# 第三章 垃圾收集器与内存分配策略

## 3.1 概述

垃圾收集（Garbage Collection，GC）。

GC需要完成的3件事情：
+ 哪些内存需要回收
+ 什么时候回收
+ 如何回收

程序计数器、虚拟机栈、本地方法栈随线程而生，随线程而灭。这几个区域的内存分配和回收都具备确定性。  
Java堆和方法区内存的分配和回收都是动态的。垃圾收集器所关注的是这部分内存。

## 3.2 对象已死吗

### 3.2.1 引用计数算法

给对象中添加一个引用计数器，每当一个地方引用它时，计数器值就加1；当引用失效时，计数器值就减1；任何时刻计数器为0的对象就是不可再被使用的。  
Java虚拟机里面没有选择引用计数算法来管理内存，其中最主要的原因就是它很难解决**对象之间相互循环引用**的问题。  

### 3.2.2 可达性分析算法

通过一系列的被称为"GC Roots"的对象作为起始点，从这些节点开始向下搜索，搜索所走过的路径称为引用链，当一个引用到GC Roots没有任何引用链相连时，则证明此对象是不可用的。  
在Java语言中，可作为GC Roots的对象包括以下几种：
+ 虚拟机栈（栈帧中的本地变量表）中引用的对象
+ 方法区中类静态属性引用的对象
+ 方法区中常量引用的对象
+ 本地方法栈（即一般说的Native方法）引用的对象

### 3.2.3 再谈引用

在Java中，将引用分为强引用（Strong Reference）、软引用（Soft Reference）、弱引用（Weak Reference）、虚引用（Phantom Reference）四种：
+ **强引用**是指在在程序代码中普遍存在的，类似"Object obj = new Object"这类的引用，只要强引用还存在，垃圾收集器就永远不会回收掉被引用的对象。
+ **软引用**是用来描述一些还有用但并非必需的对象。对于软引用关联着的对象，在系统将要发生内存溢出异常之前，将会把这些对象列进回收范围之中进行第二次回收。如果这次回收还没有足够的内存，才会抛出内存溢出异常。
+ **弱引用**也是用来描述非必需对象的，但是它的强度比软引用更弱一些，被弱引用关联的对象只能生存到下一次垃圾收集之前。当垃圾收集器工作时，无论当前内存是否足够，都会回收掉只被弱引用关联的对象。
+ **虚引用**也被称为幽灵引用或幻影引用，它是最弱的一种引用关系。一个对象是否有虚引用的存在，完全不会对其生存时间构成影响，也无法通过一个虚引用来获得一个对象实例。为一个对象设置虚引用关联的唯一目的就是能在这个对象被收集器回收时收到一个系统通知。

### 3.2.4 生存还是死亡

即使是可达性分析算法中不可达的对象，至少要经历两次标记过程，才会被宣告死亡。两次标记过程：如果对象在进行可达性分析算法后发现没有与GC Roots相连接的引用链，那它将会被第一次标记并且进行一次筛选，筛选的条件是此对象是否有必要执行finalize()方法。当对象没有覆盖finalize()方法活着finalize()方法已经被虚拟机调用过，虚拟机将这两种情况都视为"没有必要执行"。  

### 3.2.5 回收方法区

方法区（或者HotSpot虚拟机中的永久代）  
永久代的垃圾回收主要回收两部分内容：废弃常量和无用的类。  
回收废弃常量与回收java堆中的对象非常类似。  
类需要同时满足以下3个条件才能算是"无用的类"：
+ 该类所有的实例都已经被回收，也就是java堆中不存在该类的任何实例。
+ 加载该类的ClassLoader已经被回收。
+ 该类对应的java.lang.Class对象没有在任何地方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方法。

## 3.3 垃圾收集算法

### 3.3.1 标记-清除算法

算法分为"标记"和"清除"两个阶段：首先标记出所有需要回收的对象，在标记完成后统一回收所有被标记的对象。  
主要不足有两个：
+ 效率问题，标记和清除两个过程效率都不高
+ 空间问题，标记清除之后会产生大量不连续的内存碎片，空间碎片太多可能会导致以后在程序运行过程中分配较大对象时，无法找到足够的连续内存而不得不提前触发另一次垃圾收集动作。

### 3.3.2 复制算法

将可用内存按容量划分为大小相等的两块，每次只使用其中的一块。当这一块的内存用完了，就将还存活着的对象复制到另一块上面，然后再把已使用过的内存空间一次性清理掉。  
实现简单，运行高效。只是将内存缩小为了原来的一半。  
现在的商业虚拟机都是复制算法来回收新生代。将内存分为一块较大的Eden空间和两块较小的Suvivor空间，每次使用Eden和其中一块Survivor。当回收时，将Eden和Survivor中还存活着的对象一次性的复制到另一块Survivor空间上，最后清理掉Eden和刚才用过的Survivor空间。HotSpot虚拟机默认Eden和Survivor的大小比例是8:1。  
内存的分配担保指，98%的对象可回收只是一般场景下的数据，我们没有办法保证每次回收都只有不多于10%的对象存活，当Survivor空间不够用时，需要依赖其他内存（这里指老年代）进行分配担保。

### 3.3.3 标记-整理算法

复制收集算法在对象存活率较高的情况下就要进行较多的复制操作，效率就会变低。  
标记-整理算法的标记与标记-清除算法一样，但后续步骤不是直接对可回收对象进行清理，而是让所有存活的对象都向一端移动，然后直接清理掉端边界以外的内存。

### 3.3.4 分代收集算法

根据对象存活周期的不同将内存划分为新生代、老年代。  
在新生代中，每次垃圾收集都会发现大量对象死亡，只有少量存活，那就选用复制算法，只需要付出少量存活对象的复制成本就可以完成收集。  
在老年代中，对象存活率高、没有额外空间对它进行分配担保，就必须使用"标记-清理"或"标记-整理"算法来进行回收。

## 3.4 HotSpot的算法实现

### 3.4.1 枚举根结点

可作为GC Roots的节点主要在全局性的引用（如常量和类静态属性）与执行上下文中（如栈帧中的本地变量表）中。  
可达性分析对执行时间的敏感还体现在GC停顿上。

目前主流的Java虚拟机使用的都是准确式GC，所以当系统停顿下来之后，并不需要一个不漏的检查完所有执行上下文和全局的引用位置，虚拟机应当是有办法直接得知哪些地方存放着对象引用。  

### 3.4.2 安全点

程序执行时并非在所有地方都能停顿下来开始GC，只有到达安全点（Safepoint）才能暂停。Safepoint的选定既不能太少以致于让GC等待时间太长，也不能过于频繁以致于过分增大运行时的负荷。  

如何在GC发生时让所有线程都跑到最近的安全点上再停顿下来？
+ 抢先式中断  
不需要线程的执行代码主动去配合，在GC发生时，首先把所有线程全部中断，如果发现有线程中断的地方不在安全点上，就恢复线程，让它跑到安全点上。
+ 主动式中断  
当GC需要中断线程的时候，不直接对线程操作，仅仅简单的设置一个标志，各个线程执行时主动去轮询这个标志，发现中断标志为真时就自己中断挂起。轮询标志的地方和安全点是重合的，另外再加上创建对象需要分配内存的地方。

### 3.4.3 安全区域

Safepoint机制保证了程序运行时，在不太长的时间内就会遇到可进入GC的Safepoint。但，对于不运行的线程，就无法响应JVM的中断请求。这种情况需要安全区域（Safe Region）来解决。  
安全区域是指在一段代码片段之中，引用关系不会发生变化。在这个区域的任何地方开始GC都是安全的。

## 3.5 垃圾收集器

### 3.5.1 Serial收集器

新生代收集器。  
单线程收集器。  
在它进行垃圾收集时，必须暂停所有其他的工作线程，直到它收集结束。  
截止目前为止，依然是虚拟机运行在Client模式下的默认新生代收集器。简单而高效。  

### 3.5.2 ParNew 收集器

新生代收集器。  
Serial收集器的多线程版本。  
只有ParNew 与 Serial 收集器，能够与CMS收集器配合使用。  

### 3.5.3 Parallel Scavenge 收集器

新生代收集器。  
该收集器关注点与其他收集器不同，CMS等收集器的关注点是尽可能的缩短垃圾收集时用户线程的停顿时间。而Parallel Scavenge收集器的目标是达到一个可控制的吞吐量。所谓吞吐量就是CPU用于运行用户代码的时间与CPU总消耗时间的比值。  
经常被称为吞吐量优先的收集器。

### 3.5.4 Serial Old收集器

Serial Old 是 Serial 收集器的老年代版本。  
单线程收集器。  
标记-整理算法。  

### 3.5.5 Parallel Old 收集器

Parallel Old收集器是Parallel Scavenge收集器的老年代版本。  
多线程。  
标记-整理算法。  

### 3.5.6 CMS收集器

CMS（Concurrent Mark Sweep）收集器是一种以获取最短回收停顿时间为目标的收集器。  
基于标记-清除算法实现。  

垃圾回收过程分为四步：  
+ 初识标记
+ 并发标记
+ 重新标记
+ 并发清除

其中，初识标记、重新标记这两个步骤仍然需要"stop the world"。初识标记仅仅是标记一下GC Roots能直接关联到的对象，速度很快，并发标记阶段就是进行GC Roots Tracing的过程，而重新标记阶段则是为了修正并发标记期间因用户程序继续运作而导致标记产生变动的那一部分对象的标记记录，这个阶段的停顿时间一般会比初始标记阶段稍长一些，但远比并发标记的时间短。  

有以下三个明显的缺点：
+ CMS收集器对CPU资源非常敏感。
+ CMS收集器无法处理浮动垃圾。
+ 基于标记-清除算法，很容易产生大量的空间碎片。

### 3.5.7 G1收集器

G1收集器是一款面向服务端应用的垃圾收集器。G1具备以下特点：
+ 并行与并发
+ 分代收集
+ 空间整合
+ 可预测的停顿

在G1之前的其他收集器进行收集的范围都是整个新生代或者老年代，而G1不再是这样。使用G1收集器时，Java堆的内存布局就与其他收集器有很大区别，它将整个Java堆划分为多个大小相等的独立区域，虽然还保留了新生代老年代的概念，但新生代和老年代不再是物理隔离的，它们都是一部分Reigon（不需要连续）的集合。  
在G1收集器中，Region之间的对象引用以及其他收集器中的新生代和老年代之间的对象引用，虚拟机都是使用Remembered Set来避免全堆扫描的。G1中每个Region都有一个与之对应的Remembered Set，虚拟机发现程序在对Reference类型的数据进行写操作时，会产生一个Write Barrier暂时中断写操作，检查Reference引用的对象是否处于不同的Region之中（在分代的例子中就是检查是否老年代中的对象引用了年轻代中的对象），如果是，便通过CardTable把相关引用信息记录到被引用对象所属的Region的Remembered Set中，当进行内存回收时，在GC根结点的枚举范围中加入Remembered Set 即可保证不对全堆扫描也不会遗漏。  

G1收集器的运作大致可分为以下几个步骤：
+ 初始标记
+ 并发标记
+ 最终标记
+ 筛选回收

### 3.5.8 理解GC日志

### 3.5.9 垃圾收集器参数总结

## 3.6 内存分配与回收策略

### 3.6.1 对象优先在Eden分配

### 3.6.2 大对象直接进入老年代

### 3.6.3 长期存活的对象直接进入老年代

### 3.6.4 动态对象年龄判断

如果在Survivor空间中相同年龄所有对象大小的总和等于Survivor空间的一半，年龄等于或大于该年龄的对象就可以直接进入老年代。

### 3.6.5 空间分配担保

在发生Minor GC 之前，虚拟机会先检查老年代最大可用的连续空间是否大于年轻代所有对象总空间，如果这个条件成立，那么Minor GC可以确保是安全的。如果不成立，则虚拟机会查看HandlePromotionFailure设置值是否允许担保失败。如果允许，那么会继续检查老年代最大可用连续空间是否大于历次晋升到老年代对象的平均大小，如果大于，则会进行一次Minor GC，尽管这次Minor GC是有风险的；如果小于，或者HandlerPromotionFailure设置不允许冒险，那这时也要改为进行一次Full GC。







