# 第三章 垃圾收集器与内存分配策略

## 3.1 概述

垃圾收集（Garbage Collection，GC）。

GC需要完成的3件事情：
+ 哪些内存需要回收
+ 什么时候回收
+ 如何回收

程序计数器、虚拟机栈、本地方法栈随线程而生，随线程而灭。这几个区域的内存分配和回收都具备确定性。  
Java堆和方法区内存的分配和回收都是动态的。垃圾收集器所关注的是这部分内存。

## 3.2 对象已死吗

### 3.2.1 引用计数算法

给对象中添加一个引用计数器，每当一个地方引用它时，计数器值就加1；当引用失效时，计数器值就减1；任何时刻计数器为0的对象就是不可再被使用的。  
Java虚拟机里面没有选择引用计数算法来管理内存，其中最主要的原因就是它很难解决**对象之间相互循环引用**的问题。  

### 3.2.2 可达性分析算法

通过一系列的被称为"GC Roots"的对象作为起始点，从这些节点开始向下搜索，搜索所走过的路径称为引用链，当一个引用到GC Roots没有任何引用链相连时，则证明此对象是不可用的。  
在Java语言中，可作为GC Roots的对象包括以下几种：
+ 虚拟机栈（栈帧中的本地变量表）中引用的对象
+ 方法区中类静态属性引用的对象
+ 方法区中常量引用的对象
+ 本地方法栈（即一般说的Native方法）引用的对象

### 3.2.3 再谈引用

在Java中，将引用分为强引用（Strong Reference）、软引用（Soft Reference）、弱引用（Weak Reference）、虚引用（Phantom Reference）四种：
+ **强引用**是指在在程序代码中普遍存在的，类似"Object obj = new Object"这类的引用，只要强引用还存在，垃圾收集器就永远不会回收掉被引用的对象。
+ **软引用**是用来描述一些还有用但并非必需的对象。对于软引用关联着的对象，在系统将要发生内存溢出异常之前，将会把这些对象列进回收范围之中进行第二次回收。如果这次回收还没有足够的内存，才会抛出内存溢出异常。
+ **弱引用**也是用来描述非必需对象的，但是它的强度比软引用更弱一些，被弱引用关联的对象只能生存到下一次垃圾收集之前。当垃圾收集器工作时，无论当前内存是否足够，都会回收掉只被弱引用关联的对象。
+ **虚引用**也被称为幽灵引用或幻影引用，它是最弱的一种引用关系。一个对象是否有虚引用的存在，完全不会对其生存时间构成影响，也无法通过一个虚引用来获得一个对象实例。为一个对象设置虚引用关联的唯一目的就是能在这个对象被收集器回收时收到一个系统通知。

### 3.2.4 生存还是死亡

即使是可达性分析算法中不可达的对象，至少要经历两次标记过程，才会被宣告死亡。两次标记过程：如果对象在进行可达性分析算法后发现没有与GC Roots相连接的引用链，那它将会被第一次标记并且进行一次筛选，筛选的条件是此对象是否有必要执行finalize()方法。当对象没有覆盖finalize()方法活着finalize()方法已经被虚拟机调用过，虚拟机将这两种情况都视为"没有必要执行"。  

### 3.2.5 回收方法区

方法区（或者HotSpot虚拟机中的永久代）  
永久代的垃圾回收主要回收两部分内容：废弃常量和无用的类。  
回收废弃常量与回收java堆中的对象非常类似。  
类需要同时满足以下3个条件才能算是"无用的类"：
+ 该类所有的实例都已经被回收，也就是java堆中不存在该类的任何实例。
+ 加载该类的ClassLoader已经被回收。
+ 该类对应的java.lang.Class对象没有在任何地方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方法。

## 3.3 垃圾收集算法


